методология|Плюсы|Минусы/Риски|Пример/ тип проекта/компании, для которой данная методология подходит лучше|
| :- | :- | :- | :- |
|Waterfall|<p>- простая и понятная структура</p><p>- четкая документация</p><p>- легко планировать сроки и бюджет</p>|<p>- Мало подходит для изменений требований</p><p>- Ошибки выявляются поздно, дорого исправлять</p><p>- Тестирование только в конце</p>|Проект с фиксированными требованиями: гос. системы, авиация, военные приложения|
|V-Model|<p>- тестирование планируется на каждом этапе</p><p>- четкая трассировка требований к тестам</p>|<p>- Линейная модель, изменения сложно вносить</p><p>- Меньше гибкости</p>|- Медицинское ПО, авиация. Финансовые системы, где качество критично|
|Incremental|<p>- Раннее предоставление части продукта</p><p>- Возможность обратной связи</p><p>- Меньший риск полного прова</p>|<p>- Сложно оценить финальный бюджет и сроки</p><p>- Не всегда подходит для критичных систем</p>|- Корпоративные системы, модульные приложения: ERP, CRM|
|Scrum|<p>- Высокая гибкость, легко адаптировать требования</p><p>- Быстрая обратная связь с заказчиком</p>|<p>- Требует дисциплины команды</p><p>- Трудно точно планировать долгосрочные сроки и бюджет</p><p>- Может “плавать” в требованиях</p>|Сервисы, где важна быстрая адаптация: веб и мобильные приложения, SaaS-сервисы|
|Kanban|<p>- Максимальная гибкость к изменения на лету</p><p>- Визуализация работы,  контроль нагрузки команды</p>|<p>- Нет фиксированных сроков, сложно планировать дедлайны</p><p>- Не лучший вариант для проектов с жесткими дедлайнами и строгими этапами</p><p>&emsp;</p>|Поддержка продуктов DevOps, непрерывные разработка: IT - службы, поддержки или сопровождения SaaS|


|Идея манифеста|Что это значит на практике? (1-2 конкретных действия команды)|
| :- | :- |
|Люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов|<p>1. Эффективное общение и сотрудничество внутри команды и с  заказчиком,а не строгие формальные процессы</p><p>2. Обсуждать сложные задачи лицом к лицу или в виде видеозвонка, а не только через письма или документы.</p>|
|Работающий продукт важнее исчерпывающей документации|<p>1. После каждой итерации демонстрировать рабочую версию продукта заказчику, даже если документация частичная. </p><p>2. Не писать огромные ТЗ, а только минимально необходимую документацию</p>|
|Сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта|<p>1. Проводить регулярные демо для заказчика, чтобы он видел прогресс и давал обратную связь.</p><p>2. Вносить изменения в задачи и приоритеты на основе пожеланий заказчика, даже если это не прописано в контракте.</p>|
|Готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану|<p>1. Планировать работу короткими итерациями (спринтами), чтобы можно было пересмотреть приоритеты на следующей итерации.</p><p>2. Вести живой Product Backlog, постоянно обновляя список задач и их приоритеты на основе текущих потребностей</p><p></p>|

**То есть, не отрицая важности того, что справа, мы всё-таки больше ценим то, что слева.**

*Я понимаю это так, что в разработке первостепенную роль играет объединение людей и их сотрудничество.*